[Music]
[Musique]
Good morning. Not a single news broadcast for
bonjour pas un journal télévisé depuis
weeks has
quelques semaines dans lequel on entend
mentioned the Clearstream affair. But what exactly is
parler de l'affaire clear stream mais
Clearstream? A
clear stream c'est quoi une lessiveuse
mysterious money laundering operation, the key to many
mystérieuse d'argent sal la clé de bien
drug trafficking,
des affaires de narcotrafic de trafic
arms trafficking, globalization, and
d'armes et ou de mondialisation et de
layoffs? Our guest today
licenciement notre invité aujourd'hui
is Denis Robert, journalist, writer, artist, and
est Denis Robert journaliste écrivain
author. Ten years ago, he conducted an
artiste auteur il y a 10 ans d'une
investigation into Clearstream. Clearstream
enquête sur Clearstream Clearstream
is a financial clearing house
c'est une chambre de compensation
based in Luxembourg,
financière basée au Luxembourg qui était
then unknown to the general public, whose
alors inconnue du grand public et dont
shady dealings he denounced.
il dénoncer les agissements trouble
Today, everyone in France
aujourd'hui tout le monde en France
knows Clearstream; it has
connaît Clearstream c'est devenu
obviously become synonymous with a state scandal. Ten
évidemment synonyme de Scand d'État 10
years of legal battles, 60 trials,
ans de bataille judiciaire 60 procès des
hundreds of bailiffs at your door, and some serious enmities
centaines d'huissers à votre porte de
in the political world—there are still some
solides inimitiés dans le monde
among your colleagues
également parmi vos nos confrères le
in the press—and then a flash of lightning, and
milieu de la presse et puis un éclair et
then darkness. After ten years, on
puis la nuit après 10 an voilà le 3
February 3, 2011, it's still very recent:
février 2011 c'est encore tout frais
the Court of Cassation has
tout récent la Cour de cassation vous
definitively ruled against you and recognized
plancheéfinitivement et reconnaî dans
your work.  So, your job as
votre travail votre travail alors de
journalists and investigators
journalistes et d'enquêteurs
[Music] there's the
[Musique]
internet, you know, they can't do
il y a internet quoi voilà ils peuvent
anything against the internet, well, not yet, they can't do
rien contre internet bah pas encore ils
anything on the internet, no, but they won't be able to,
peuvent rien sur intern non mais ils
they can make all
pourront rien ils peuvent faire toutes
the laws they want, I mean, screw them, they won't succeed.
les lois qu'ils veulent je ve dire on
When I saw François Hollande at Le
moi quand j'ai vu François Holland au
Bourget attacking finance, and so on,
Bourger s'attaquer à la finance enfin et
I thought it was pretty good, but I
cetera je trouvais ça pas mal mais je
sensed a big bluff. Besides, that's what
sentais le gros coup de bluff en plus
wins a lot of
c'est là-dessus qui gagne beaucoup les
elections because he had
élection parce qu'en face il avait un
Sarkozy on the banking issue, he
Sarkozy sur l'histoire des banques il
was pathetic. Hollande doesn't give a damn
était minable Hollande il en a rien à
about the issue of
[__] de la question des paradis
tax havens, it's all talk, it was a
fiscaux c'est du discours c'était une
way to stay in power. If they
manière de de d'être au pouvoir sils
really had a strong political will
avaient vraiment une volonté politique
to fight against
forte de lutter contre les paradis
tax havens, they had, they have all
fiscaux ils avaient ils ont toute
the attitude to do it. Well, from an
l'attitude pour le faire ben d'un point
economic point of view, it's a catastrophe
de vue économique c'est une catastrophe
for the print media, that's
au niveau de la presse papier ça c'est
obvious, sales of Le Pen fell
évident les ventes du poids ont baissé
by 16% last quarter, those of L'Obs
de 16 % dernier trimestre celle de l'Obs
fell by  14 and L'Express, which has had a significant
ont baissé de 14 et L'Express qui a fait
drop in share price, is in a
uneance a baissé de 10 libération est en
catastrophic situation. Does the
situation catastrophique est-ce que le
fact that journalists don't present
fait que les journalistes ne présentent
the figures correctly, or present them in an
pas les chiffres correctement ou d'une
embellished or misleading way, imply
façon enjolée ou enjoleuse euh induit
journalistic misconduct or a
une forfaiture du journaliste ou un
lack of information? Of course,
défaut d'information mais bien sûr enfin
your question contains the answer.
votre question contient la réponse quoi
The financial press is undoubtedly the
la presse financière est sans doute la
most subservient press, beholden
presse la plus inféodée et qui soit au
to banks and
aux banques et au et au groupes
financial groups. Financial journalism—and I
financiers le journalisme financier je
might be
vais peut-être être comment dire être
blunt in my statement—doesn't exist.
lapidaire dans mon propos mais n'existe
We can clearly see that behind it all there are
pas on voit bien que derrière il y a des
pressure groups,
groupes de pression des groupes de
press groups, and so on, and that we are
presse et cetera et que on est d'une
generally bombarded with indices,
manière générale bombardé d'indices de
stock market figures, and everything else that are
chiffres de Bours et tout qui sont
completely falsified. There's a kind
complètement falsifiés il y a un espèce
of grand lie surrounding all of this, and
de grand mensonge autour de tout ça et
I don't believe in conspiracies, I don't believe in
je crois pas au complot je crois pas à
all that, but I know very well that
tout ça mais je je sais très bien que
these newspapers are paid for by Arnaud,
ces journaux sont payés par par Arnaud
by Pino, by the banks, and
par Pino par et par par les banques et
that there are advertisers, and that there are...
qu'il y a des annonceurs et qu'il y a
All this, and that you can't displease anyone, you know?
tout ça et que et qu'on peut pas
And I saw it with Clam, it was
déplaire quoi et je l'ai vu avec clam
the absolute worst. You were bombarded with
c'était le SOMUM vous vous êtes bombardé
lawsuits, and even if you win, you lose.
de procès et infin même si vous gagnez
Newspaper publishers and journalists
éditeurs de presse ou les journaliste
are so afraid now, not
les on tellement peur maintenant des
even of losing lawsuits anymore, but they're
même plus de perdre des procès mais ils
afraid of lawsuits because of the
ont peur des procès parce que les
procedures. Obviously, there's
procèdures ch évidemment il y a une
self-censorship and there's censorship, and that's
autocensure et il y a une censure et ça
dramatic. The Kusac affair, to
c'est dramatique l'ffire kusac pour
talk about her, showed that when you
parler d'elle a montré que que quand tu
have a strong journalistic will,
as une volonté journalistique forte
you can overthrow powers. We'd like
tuarve à à renverser des des pouvoirs on
your opinion on the
voudrait votre avis sur l'affaire
Snowden affair. I found it incredible
Snowden ce jeune j'ai trouvé incroyable
that France didn't grant him
que la France donne pas lu donne pas
asylum or justice. But here we're
l'asile sutaé justice mais là on est
in geopolitics, we're in
dans la géopolitique on est dans la
real politics, and we're in... well, you can't
réale politique et on est dans voilà on
attack the United States with impunity.
s'attaque pas impunément aux États-Unis
These people are playing politics, but
quoi ces gens font de la politique mais
they're not really doing politics, so they have no
ils font pas la politique donc ils ont
courage, they have none, and they're
aucun courage ils ont aucune et ils sont
selling their souls.
en train de de de vendre leur âme ils
They're lost, they're losing,
ont perdu ils sont en train de perdre
losing every battle. There's the
perdre toutes les batailles il y a
internet, you know, they can't do anything
internet quoi voilà ils peuvent rien
against the internet. Not yet, they can't do
contre internet B pas encore ils peuvent
anything on the internet, no, but they won't be able to do
rien sur internet non mais ils pourront
anything. They can make all the laws
rien ils peuvent faire toutes les lois
they want, I mean, screw them, they won't succeed.
qu'ils veulent je ve dire on les emmerde
[Music]
[Musique]
Actually, Prism is just a
en fait prisme c'est juste un un
specific sub-program of a
sous-programme particulier d'un plan
more general plan. It used to be called... it's also part of a
plus général autre fois ça s'appelait ça
program we know called
programme que l'on conna
Echelon. So neither the Russians nor
s'appellechelon alors ni les Russes ni
the Chinese want the UN to
les Chinois n'ont envie que l'ONU se
turn into a machine for giving
transforme en une machine à donner les
good and bad
bons et les mauvais points de
governance points and
gouvernance et
[Music]
[Musique]